#import "../theme.typ": *

这 $R$ 个特征人脸生成了人脸空间.

上述这份有效的方案由 Matthew Turk 和 Alex Pentland 提出, 由一种利用主成分分析压缩人脸图像的方法改进而成, 该方法是 Sirovich 和 Kirby 给出的. 另外, 作者从 Jeff Jauregui 的网上文章获益良多, 其文章梗概为: 主成分分析提供了一种通过代数方法区分几何或光度相似性的机制. 此文将首个主成分 (第一奇异向量) 汇集为首个特征人脸. 当然, 每列 (之前减去的) 平均值应加回去, 要不然一张人脸也无法生成.

注　一篇 #emph[Nature] 杂志的有趣稿件 (Lee 和 Seung, 1999 年 10 月 21 日, 第 401 卷) 对比了主成分分析与非负矩阵分解 (nonnegative matrix factorization, 简称为 NMF). NMF 不允许负元素出现在奇异向量中, 因此 NMF 运算时只使用加法, 这需要更多向量参与运算, 但最终结果也更有意义.

#subsec[特征人脸的应用]

首个主成分分析人脸识别的商业应用是由执法和安全部门开展的. 此项技术的早期测试应用于坦帕举行的第 35 届 “超级碗” (Super Bowl) 橄榄球大赛中, 但是受到观众们的颇多抱怨. 因为该测试事先并未告知在场的球迷, 报纸开始将这届 “超级碗” 称为 “偷窥碗” (Snooper Bowl). 最初的特征人脸思想现在似乎并未继续在商业上使用 (即使是秘密的).

奇异性值分解方法也应用于其他识别问题: 特征语音、特征步态、特征眼睛、特征表情等. 作者由 Matthew Turk 处了解到这些 (他以前是麻省理工学院的研究生, 也曾选修作者的课程, 目前在加州大学圣巴巴拉分校). 考虑到面部图像的旋转、缩放和光照, 其论文中得到的特征人脸存在不足, 但其中的关键思想仍然有效.

目前人们认为人脸图像空间并非线性的, 因此需要发展非线性主成分分析理论.

#subsec[模型降阶]

对于一个大规格的动力学问题, 其计算资源的耗费之巨可能变得无法想象. “动力的” 意味着解 $u(t)$ 会随着时间的推移而演变. 流体流动、化学反应、波传播、生物生长、电子系统等动力学问题无处不在. 模型的简化 (降阶) 意在识别重要的系统状态. 对于简化后的问题, 人们能以低得多的代价计算得到需要的信息.

模型简化是一种极其重要的计算方法. 为了简化初始的大规模问题, 人们提出了许多好方法. 一种通常且简易的方法是抓拍数据流的 “快照”, 然后将它们置于矩阵 $A$ 中, 找到主成分 (即 $A$ 的左奇异向量), 然后在更小的子空间上进行处理问题:

一张快照就是描述系统状态的一个列向量, 它可作为真实状态 $u(t^*)$ 的近似;

根据 $n$ 张快照构造的矩阵 $A$, 其各列生成有效的状态范围.

先求出 $A$ 的前 $R$ 个左奇异向量 $u_1, u_2, dots.c, u_R$, 它们是关于本征正交分解 (proper orthogonal decomposition, 简称为 POD) 的一组基. 在实际中, 选择的 $R$ 应满足

#dmath[$ "方差" approx "能量" quad sigma_1^2 + sigma_2^2 + dots.c + sigma_R^2 "占" sigma_1^2 + sigma_2^2 + dots.c + sigma_n^2 "的" 99% "或" 99.9%. $]

上述向量为用于重构 $A$ 中快照的最优基向量. 如果选择得当, $u_1, u_2, dots.c, u_R$ 的线性组合将接近精确解 $u(t)$, 该解是关于时间 $t$ 和参数 $p$ 的.

#pagebreak()